---
title: "Модуль sds-local-volume"
description: "Модуль sds-local-volume: общие концепции и положения."
weight: 1
---

Модуль предназначен для управления локальным блочным хранилищем на базе LVM. Он позволяет создавать StorageClass в Kubernetes с помощью ресурса [LocalStorageClass](cr.html#localstorageclass).

{{< alert level="info" >}}
Создание StorageClass для CSI-драйвера `local.csi.storage.deckhouse.io` пользователем запрещено.

Доступные режимы работы для модуля: RWO.
{{< /alert >}}

{{< alert level="warning" >}}
Для работы со снимками томов требуется подключенный модуль [snapshot-controller](/modules/snapshot-controller/). Возможность работы со снимками томов доступна только в коммерческих редакциях Deckhouse Kubernetes Platform и только при использовании LVM-thin томов.
{{< /alert >}}

## Как работает модуль

Модуль `sds-local-volume` использует локальные диски узлов кластера для создания блочного хранилища на базе LVM.

Модуль поддерживает два режима работы: **LVM (Thick)** и **LVM-thin**. Подробнее о различиях между режимами см. в [FAQ](./faq.html#когда-следует-использовать-lvm-а-когда-lvm-thin).

## Когда использовать модуль

Модуль `sds-local-volume` подходит для следующих сценариев:

- требуется максимальная производительность хранилища, сравнимая с производительностью локальных дисков (режим LVM (Thick));
- приложениям нужен быстрый доступ к данным на локальных дисках узлов без сетевых задержек;
- требуется использовать дисковое пространство за счёт выделения томов по требованию (режим LVM-thin).

Модуль не подходит для сценариев, где требуется:
- сетевое хранилище с возможностью миграции томов между узлами;
- репликация данных между узлами.

## Системные требования и рекомендации

Модуль имеет следующие системные требования и рекомендации:

- рекомендуется использовать стандартные ядра Linux, входящие в состав [поддерживаемых дистрибутивов](/products/kubernetes-platform/documentation/v1/reference/supported_versions.html#linux);
- не рекомендуется использовать другие решения SDS (Software Defined Storage) для предоставления дисков SDS для Deckhouse Kubernetes Platform.

## Дополнительные материалы

- **[Быстрый старт](./quick_start.html)** — пример настройки модуля для создания Thick-хранилища на трёх узлах кластера.
- **[Конфигурация](./configuration.html)** — описание параметров настройки модуля.
- **[Custom Resources](./cr.html)** — описание кастомных ресурсов, используемых модулем.
- **[Использование](./usage.html)** — очистка томов, миграция данных между PVC и создание снимков томов.
- **[FAQ](./faq.html)** — ответы на часто задаваемые вопросы о работе модуля.
